### Лабораторные работы по Программированию за 5 семестр

**Инвариантные самостоятельные работы:** 

1. Тема 1. 

1.1 Исследовать функционал одного из модулей стандартной библиотеки (string, re, datetime, math, random, os, и т.д.) и, используя инструмент Jupyter Notebook, создать документ с описанием и примерами использования его
функционала. Опубликовать его в портфолио. 

1.2 Создание пользовательского пакета для приложения «Гостевая книга» с прототипами методов, позволяющих взаимодействовать с JSON-файлом (создание, удаление, переименование, чтение, запись). Формирование отчета по практическому заданию и публикация его в портфолио.

2. Тема 2. 

2.1 Разработать функцию, возвращающую элементы ряда Фибоначчи по данному максимальному значению.

2.2 Создание программы, возвращающей список чисел Фибоначчи с помощью итератора.

3. Тема 3.

3.1 Разработать фрагмент программы, позволяющий получать данные о текущих курсах валют с сайта Центробанка РФ с использованием сервиса, который они предоставляют. Применить шаблон проектирования «Одиночка» для предотвращения отправки избыточных запросов к серверу ЦБ РФ. Оформить решение в виде корректно работающего приложения,
реализовать тестирование и опубликовать его в портфолио.

3.2 На основе фрагмента программы, предложенного преподавателем, реализовать класс для получения данных с сайта Центробанка РФ с использованием сервиса, который они предоставляют. Применить шаблон проектирования «Декоратор» для реализации функционала, позволяющего преобразовывать данные о курсах валют в формат JSON. Реализовать сохранение (сериализацию) данных в файл формата JSON.

3.3. Создание ЭОР на тему «Обзор современных фреймворков, реализующих шаблон архитектуры системы MVC», создание сравнительной таблицы 3-5 фреймворков.

4. Тема 4.

4.1 Используя свободные источники (bn.ru, avito.ru и т.д.), собрать данные о ценах на недвижимость, выставленную на продажу в разных районах города. Преобразовать данные в формат csv. Разработать скрипт для визуализации
данных, используя библиотеку mathplotlib. Для визуализации использовать тип “точечная диаграмма” (scatterplot).

4.2 Разработать фрагмент программы с использованием библиотеки pyqrcode, позволяющей создавать изображение QR-кода на основе переданной в программу текстовой строки.

4.3 Реализовать модификацию изображения генерируемого QR-кода: раскрасить фрагменты изображения в несколько случайно определяемых цветов

**Вариативные самостоятельные работы:**

1. Тема 1.

1.1 Исследовать функционал одного модуля не из стандартной библиотеки (например, joblib) и создать фрагмент ЭОР с описанием и примерами его использования при работе в Jupyter Notebook и в скриптах. Для выполнения задания использовать Jupyter Notebook, опубликовать результат выполнения задания в портфолио в HTML и PDF формате.

1.2 Создание пользовательского пакета с организованным в нем механизмом «фасад» для импорта модулей. Публикация собственного пакета в общем репозитории пакетов pypi.

1.3 Реализация скрипта, позволяющего выполнять импорт удаленных файлов по URL. Запись скринкаста с демонстрацией работы скрипта. Формирование отчета по практическому заданию и публикация его в портфолио.

3. Тема 2.

2.1 Разработать функцию, возвращающую список чисел ряда Фибоначчи с использованием бесконечных итераторов (модуль itertools).

2.2 На основе предоставленной программы-чата разработать функцию, позволяющую вычислять количество реплик, обращенных к участникам в журнале чата. Статистику представить в виде «имя пользователя»: «количество фраз». Посчитать среднее число символов, приходящееся на одного участника

5. Тема 3.

3.1 Разработать фрагмент электронного ресурса, посвященного шаблону проектирования «Декоратор». Привести пример фрагмента кода, реализующего указанный шаблон, протестировать его работоспособность. Оформить задание в виде корректно работающего приложения и опубликовать его в портфолио.

3.2 Разработать фрагмент электронного ресурса, посвященного шаблону проектирования «Адаптер». Привести пример фрагмента кода, реализующего указанный шаблон, протестировать его работоспособность. Оформить задание в виде корректно работающего приложения и опубликовать его в портфолио.

3.3 Разработать фрагмент электронного ресурса, посвященного шаблону проектирования «Абстрактная фабрика». Привести пример фрагмента кода, реализующего указанный шаблон, протестировать его работоспособность.Оформить задание в виде корректно работающего приложения и опубликовать его в портфолио.

3.4 Разработать фрагмент электронного ресурса, посвященного шаблону проектирования «Заместитель». Привести пример фрагмента кода, реализующего указанный шаблон, протестировать его работоспособность. Оформить задание в виде корректно работающего приложения и опубликовать его в портфолио.

3.5 Разработать фрагмент электронного ресурса, посвященного шаблону проектирования «Мост». Привести пример фрагмента кода, реализующего указанный шаблон, протестировать его работоспособность. Оформить задание в виде корректно работающего приложения и опубликовать его в портфолио

7. Тема 4.

7.1 На основе кода, позволяющего визуализировать данные о ценах на недвижимость (точечная диаграмма), отобразить с помощью библиотеки mathplotlib линейный график и график полинома второй степени (квадратичный) соответствующий изменениям цен на недвижимость.

4.2 На основе кода, позволяющего визуализировать данные о ценах на недвижимость (точечная диаграмма), отобразить с помощью библиотеки mathplotlib полиномиальный график (степеней полинома 3, 4, 10) изменений цен на недвижимость.

4.3 На основе кода, позволяющего визуализировать данные о ценах на недвижимость (точечная диаграмма), отобразить с помощью библиотеки mathplotlib линейные графики изменений цен на недвижимость, разбив всё множество данных на 3 подмножества.

**Лабораторные работы:**

1. [ЛР 1. Написать функцию squareSequenceDigit(), где решалась бы следующая задача. Найти n-ю цифру последовательности из квадратов целых чисел: 149162536496481100121144... Например, 2-я цифра равна 4, 7-я 5, 12-я 6. Использовать операции со строками в этой задаче запрещается.](https://github.com/sonyadk/python/blob/gh-pages/5%20SEM/lr1_squareSequenceDigit.py)
