### Лабораторные работы по Программированию за 4 семестр

**Инвариантные самостоятельные работы:**

1. Тема 1.

1.1. Разработать программу с реализацией функции для считывания json данных из файла и вывод их в табличном виде на экран. Реализовать базовый синтаксис для обработки исключений (try .. except)

1.2. Дополнение программы для считывания данных проверкой утверждений или высказываний (assert). Создание отдельного блока для такой проверки (с помощью __name__) и скрипта командной строки для запуска этих проверок.

1.3. Дополнение программы для считывания данных с использованием менеджера контекстов и реализации расширенного синтаксиса для обработки исключений.

3. Тема 2.

2.1 Разработать прототип программы «Калькулятор», позволяющую выполнять базовые арифметические действия и функцию обертку, сохраняющую название выполняемой операции, аргументы и результат в файл

2.2 Дополнение программы «Калькулятор» декоратором, сохраняющий действия, которые выполняются в файл-журнал.

2.3 Рефакторинг (модификация) программы с декоратором модулем functools и использование его функционала

4. Тема 3. 

3.1 Разработка классов и объектов «запись», «комментарий» для приложения «Блог» (использование наследования).

3.2. Создание геттеров и сеттеров для классов «запись», «комментарий» приложения «Гостевая книга». Создание функций для вывода на печать информации, хранящийся в объектах.

5. Тема 4.

4.1 Создание программы по заполнению массивов случайными значениями. Сортировка значений в списке методом вставки, плавной сортировки, с помощью встроенных функций языка.

4.2 Создание программы по распределению списка с случайными значениями на два списка по определенному критерию (четность/нечетность, положительные/отрицательные числа).

**Вариативные самостоятельные работы:**

1. Тема 1. 

1.1 Разработать фрагмент программы, который будет сохранять вводимые пользователем данные, по выбору в json, или csv-файле (использовать модули csv, json) с использованием протокола менеджеров контекста, а также расширенного синтаксиса исключений.

1.2 Разработать фрагмент программы, сериализующей вводимые пользователем данные, в базе данных sqlite (использовать модуль sqlite3) с использованием расширенного синтаксиса исключений.

1.3 Создание программы для считывания данных формата CSV с использованием функционала модуля contextlib.

2. Тема 2.

2.1. Разработка фрагмента веб-приложения, позволяющего фиксировать в журнале (текстовом файле) действия пользователя.

2.2 Разработка фрагмента веб-приложения, позволяющего осуществлять проверку авторизации пользователя.

2.3 Разработка функции-декоратора, вычисляющей время выполнения декорируемой функции.

2.4 Разработка функции-декоратора, позволяющей выполнять декорируемую функцию единожды.

4. Тема 3.

3.1 Разработка прототипа приложения “Регистрация на конференцию” на основе фрагмента технического задания с использованием ООП.

3.2 Разработка прототипа приложения “Калькулятор”, реализующего паттерн MVC (Model View Controller).

3.3 Разработка прототипа приложения «Гостевая книга» с авторизацией с помощью механизма oAuth2, OpenID или API VK, Facebook).

3.4 Разработка скрипта для получения и сохранения данных социальных сетей Twitter или Instagram.

6. Тема 4.

4.1 Создание программы с реализацией вручную одного из алгоритмов сортировки (вставки, плавной сортировки).

4.2 Создание программы по разделению одного словаря на произвольное количество словарей по определенному критерию, задаваемому в виде лямбда функции.

4.3 Создание программы, позволяющей выполнять основные операции (объединение, пересечение, вычитание) над  множествами (количество множеств и их элементы вводятся вручную)

**Лабораторные работы:**
