### Лабораторные работы по Программированию за 6 семестр

**Инвариантные самостоятельные работы:** 

1. Тема 1. 

1.1 Разработка скрипта, вычисляющего статистические показатели (среднее значение, дисперсия, среднее квадратичное отклонение) для данных, считанных из CSV-файла.

1.2 Осуществить рефакторинг (модификация) скрипта, вычисляющего статистические показатели для данных, считанных из CSV, с использованием библиотеки научных вычислений numpy.

1.3. На основе данных, предоставленных преподавателем, реализовать отображение данных на точечной диаграмме с помощью библиотеки mathplotlib. Создать модель (квадратичная функция) для предсказания новых данных и нанести график этой функции на точечную диаграмму. Вычислить отклонение данных модели от реальных данных.

2. Тема 2. 

2.1 На основе кода, предоставленного преподавателем, реализовать генератор чисел ряда Фибоначчи. Генератор требуется создать двумя вариантами: с помощью генератора списков, с помощью функции, внутри которой yield.

2.2 Разработать программу, позволяющую генерировать уникальные идентификаторы: UUID (universally unique identifier). Структура UUID — на усмотрение студента.

2.3 На основе кода, предоставленного преподавателем, реализовать корутину, позволяющую использовав метод send() для возврата генерируемой сущности. В основе корутины должен использоваться принцип блокчейна (цепочки блоков). Кроме механизма возврата нового блока требуется создать механизм, позволяющий вернуть историю сгенерированных блоков.

3. Тема 3.

3.1 Разработать программу, позволяющую решать квадратное уравнение через вычисление дискриминанта. В программе должен быть предусмотрен ввод значений коэффициентов a, b, c пользователем. Требуется протестировать программу с помощью одной из специальных библиотек. Сформировать отчет по выполненной самостоятельной работе и
опубликовать его в портфолио.

3.2 Разработать программу, позволяющую решать систему уравнений. Программа должна позволять вводить коэффициенты при неизвестных, а также должна учитывать возможность несовместного решения системы. Графический интерфейс реализовать с помощью PyQt или TKinter. Требуется протестировать программу с помощью библиотеки. Сформировать отчет по выполненной самостоятельной работе и опубликовать его в портфолио

4. Тема 4.

4.1 На основе материалов преподавателя, рекомендованной литературы, а также ресурсов сети интернет (видеозаписи выступления по теме на конференциях) разработать конспект с примерами по использованию различных систем виртуализации проектов на Python. Требуется рассмотреть virtualenv, pipfile, pyenv, pipenv, venv. Привести примеры с разбором конфигурационных файлов 2 систем.

4.2 Создать глоссарий команд, использующихся для создания виртуального окружения для одной из описанных систем. Записать скринкаст об использовании этой системы с демонстрацией основных этапов работы с окружением (развертывание, установка, обновление, модификция версий пакетов и их удаление).

**Вариативные самостоятельные работы:**

1. Тема 1.

1.1 Разработка скрипта, вычисляющего произведение матриц произвольной размерность с использованием Cython. Замер времени вычисления. Создание отчета по результатам анализа производительности.

1.2 Разработка скрипта, вычисляющего произведение матриц произвольной размерности с использованием Numba и замером времени вычисления. Создание отчета по результатам анализа производительности.

1.3 Разработка скрипта, вычисляющего произведение матриц произвольной размерности с использованием библиотеки numpy и замер времени вычисления. Создание отчета по результатам анализа производительности.

2. Тема 2.

2.1 Написать программу, позволяющую выполнять подсчет слов в тексте, а также вычислять размер (в символах) каждого слова. Используйте для возвращения результатов подсчета механизм генераторов. Решение сопроводить тестами и опубликовать в портфолио.

2.2 Написать программу, позволяющую выполнять проверку свойства парности скобок в строке текста, а также вычислять их количество. Используйте для возвращения результатов подсчета механизм генераторов. Решение сопроводить тестами и опубликовать в портфолио.

2.3 Создать опорный конспект лекции Дэвида Бизли (dabeaz.com/coroutines/), посвященной сопрограммам (корутинам). Оформить конспект средствами IPython Notebook и опубликовать в портфолио.

3. Тема 3.

3.1 Реализация графического интерфейса и формы для приложения «Гостевая книга» с возможностью сохранения данных из полей формы в файл. Сформировать отчет по выполненной самостоятельной работе и опубликовать его в портфолио.

3.2 Реализация графического интерфейса программы, позволяющего создавать изображения флагов и сохранять их в формате svg с помощью библиотеки svgwrite. Сформировать отчет по выполненной самостоятельной работе и опубликовать его в портфолио.

3.3 Реализация графического интерфейса и функционала, позволяющего отображать графические примитивы для игры «Крестики-нолики». Сформировать отчет по выполненной самостоятельной работе и опубликовать его в портфолио.

4. Тема 4.

4.1 Написать программу, в которой пользователь вводит число от 0 до 9 включительно, а программа выводит название введённого числа, а если второй входной аргумент type имеет значение bin, oct, hex, то функция преобразует это число в бинарную, восьмеричную или шестнадцатеричную форму. Предусмотреть проверку корректности введённого пользователем значения. При реализации используемые библиотеки должны находиться в виртуальном окружении (использовать virtualenv).

4.2 Написать программу, в которой пользователь вводит число от 0 до 9 включительно, а программа выводит название введённого числа, а если второй входной аргумент type имеет значение bin, oct, hex, то функция преобразует это число в бинарную, восьмеричную или шестнадцатеричную форму. Предусмотреть проверку корректности введённого пользователем значения. При реализации используемые библиотеки должны находиться в виртуальном окружении (использовать pip).

**Лабораторные работы:**

1. 
