### Лабораторные работы по Программированию за 3 семестр

**Инвариантные самостоятельные работы:** 

1. Тема 1. 

[1.1. Установка и настройка среды для программирования на Python. Обзор IDE. Создание простейшей сценария по выводу текста на экран. Онлайн-интерпретаторы Python. Запись скринкаста с собственным комментарием и размещение его в портфолио, персональном репозитории.](https://github.com/sonyadk/python/blob/gh-pages/3%20SEM/%D0%A2%D0%B5%D0%BC%D0%B0%201/%D0%B8%D1%81%D1%801.1.mp4)

[1.2. Разработка скрипта, вычисляющего сумму первых n-членов арифметической прогрессии (использование функций, условных операторов). Формирование отчета по выполнению задания и размещение его в портфолио, персональном репозитории.](https://github.com/sonyadk/python/blob/gh-pages/3%20SEM/%D0%A2%D0%B5%D0%BC%D0%B0%201/%D0%B8%D1%81%D1%801.2.py)

[1.3. Разработка скрипта, позволяющего вычислить площадь треугольника с помощью формулы Герона. Формирование отчета по выполнению задания и размещение его в портфолио, персональном репозитории.](https://github.com/sonyadk/python/blob/gh-pages/3%20SEM/%D0%A2%D0%B5%D0%BC%D0%B0%201/%D0%B8%D1%81%D1%801.3.py)

[1.4. Создание сценария, вычисляющего операции сложения, вычитания, умножения, деления для двух операндов. Формирование отчета по выполнению задания и размещение его в портфолио, персональном репозитории.](https://github.com/sonyadk/python/blob/gh-pages/3%20SEM/%D0%A2%D0%B5%D0%BC%D0%B0%201/%D0%B8%D1%81%D1%801.4.py)

2. Тема 2. 

[2.1. Разработать скрипт с функцией, которая строит таблицу истинности для логического выражения (по вариантам) для двух и трех аргументов (используются различные наборы значений аргументов).](https://github.com/sonyadk/python/blob/gh-pages/3%20SEM/%D0%9B%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F%201%20%D0%B8%202/%D0%A1%D0%A02.21.py)

[2.2. Разработать программу, которая выводит на экран с помощью ASCII графики таблицу истинности на основе переданных ей на вход аргументов (логическое выражение, аргументы, результат вычисления выражения).
Формирование отчета по выполнению задания и размещение его в портфолио, персональном репозитории.](https://github.com/sonyadk/python/blob/gh-pages/3%20SEM/%D0%9B%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F%201%20%D0%B8%202/%D0%A1%D0%A03.3.15.py)

2.3. Разработать скрипт с функцией, которая для ряда Фибоначчи, где количество элементов, n = 22, возвращает подмножество значений или единственное значение (по вариантам). Для нахождения элемента требуется
использовать слайсы. Формирование отчета по выполнению задания и размещение его в портфолио, персональном репозитории. 

2.4. Напишите программу с функцией, в которой будет реализовано решение физической задачи (по вариантам). Например: ящик, имеющий форму куба с ребром a см без одной грани, нужно покрасить со всех сторон снаружи.
Найдите площадь поверхности, которую необходимо покрасить. Ответ дайте в квадратных сантиметрах. Решение задачи оформите в виде функции square(a), которая возвращает значение s. Например, при значении a=30, square(30) вернет s = 4500. Формирование отчета по выполнению задания и размещение его в портфолио, персональном репозитории

3. Тема 3.

3.1. Создание аннотированного списка библиотек для работы с текстом в Python. Формирование отчета по выполнению задания и размещение его в портфолио, персональном репозитории.

3.2. Разработка сценария с реализацией операции поиска подстроки в тексте.

3.3. Создание скрипта для считывания данных справочных логов из текстового файла и преобразования их в CSV-формат с последующей записью в новый файл. Формирование отчета по выполнению задания и размещение его в портфолио, персональном репозитории.

3.4. Реализовать программу шифрующую строку, задаваемую пользователем, с помощью алгоритма шифрования ROT13. Формирование отчета по выполнению задания и размещение его в портфолио, персональном репозитории.

4. Тема 4.

4.1. Разработать программу для считывания данных JSON-формата из файла и вывод их в табличном виде на экран. Организовать тестирование работоспособности программы с помощью assert, print.

4.2. Дополнение программы задания 4.1 (считывание данных JSON-формата) тестами с использованием библиотеки doctest.

4.3. Дополнение программы задания 4.1,4.2 (считывание данных JSONформата) тестами с использованием пакета py.test.

4.4. Формирование отчета по самостоятельно работе и публикация его в портфолио.

**Вариативные самостоятельные работы:**

1. Тема 1.

[1.3. Создание таблицы со сравнительным анализом REPL-сред для написания программ на языке Python.](https://github.com/sonyadk/python/blob/gh-pages/3%20SEM/%D0%A2%D0%B5%D0%BC%D0%B0%201/3%20%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%20%D0%A2%D0%B5%D0%BC%D0%B0%201%20%D0%92%D0%A1%D0%A0%201.3.docx)

2. Тема 2.

2.4. Разработать программу, которая для заданного количества значений возвращала бы список из повторяющихся элементов, содержащихся во входном наборе значений. Используйте упаковку и распаковку элементов.

3. Тема 3.

3.1. Разработать программу, которая выводит на экран с помощью ASCII графики таблицу истинности на основе переданных ей на вход аргументов (логическое выражение, аргументы, результат вычисления выражения). Для
вывода на экран информации использовать метод format.

3.2. Реализовать программу-игру «Угадай число», в которой для вывода на экран информации использовать метод format.

3.3. Написать программу, выводящую на экран последовательно символы английского и кириллического алфавита с использованием кодов из таблицы unicode-символов.

3.4. Реализовать программу шифрующую строку, задаваемую пользователем, с помощью алгоритма шифрования, использующего сдвиг на определенное количество знаков (шифр Цезаря). Сдвиг задается пользователем

4. Тема 4.

4.1. Создание таблицы со сравнительным анализом библиотек для тестирования. Формирование отчета по выполнению задания и размещение его в портфолио, персональном репозитории.

4.2. Подготовить набор тестов для модульного тестирования разработанной игры «Крестики-нолики». Проверить работоспособность функционала по сохранению результатов игры, загрузке конфигурационного файла, проверке
выигрышной ситуации. Формирование отчета по выполнению задания и размещение его в портфолио, персональном репозитории.

4.3. Разработать программу для считывания данных из JSON-файла и вывода их в табличном виде на экран и протестировать работоспособность с использованием unittest. Формирование отчета по выполнению задания и
размещение его в портфолио, персональном репозитории.

4.4. Написать программу для вычисления факториала натурального числа от 0 до n (где, n — целое, натуральное число, помещающееся в переменную целого числа). Для всех других случаев функция должна поднимать исключение TypeError, ValueError. Протестировать работу этой программы с использованием unittest. Учтите ситуации, для которых должны подниматься исключения. Формирование отчета по выполнению задания и размещение его в портфолио, персональном репозитории.

**Лабораторные работы:**

1. [ЛР 1.  Написать скрипт, который организует вычисление суммы элементов арифметической прогрессии от 1 до 100 Sum(1,2,3, .. 100) Вывести результат с помощью метода print() на экран.](https://github.com/sonyadk/python/blob/gh-pages/3%20SEM/%D0%9B%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F%201%20%D0%B8%202/%D0%BB%D1%801.py)
2. [ЛР 2. Создание GitHub и разметки Markdown. Решение следующей задачи: найти площадь треугольника, используя формулу Герона.](https://github.com/sonyadk/python/blob/gh-pages/3%20SEM/%D0%9B%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F%201%20%D0%B8%202/%D0%BB%D1%802.md)
3. [ЛР 3.  Форматированный вывод таблицы истинности.](https://github.com/sonyadk/python/blob/gh-pages/3%20SEM/%D0%9B%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F%201%20%D0%B8%202/%D0%BB%D1%803.py)
